# 리눅스 개요

<br/>

> 참고 자료 : '시스템 프로그래밍' 학부 수업 자료

<!-- <br/><br/>

### 목차

- <a href=""></a> -->

<br/><br/>

### 시스템 프로그래밍 수업의 목적

- 리눅스가 제공하는 함수들을 잘 익히자

- 라이브러리, API 활용을 잘하자 + 테스트도 해볼 것, 구글링을 잘 하자 → 찾은 자료를 잘 활용하기

- 에러가 발생했을 때 에러 코드는 어떤 것들이 있는가?

- OS를 배우는 이유(목적) → OS 위에서 돌아가는 응용 프로그램을 잘 만들기(개발하기) 위해서이다.

<br/>

### 리눅스의 탄생 배경

- 1991년에 리눅스 탄생

  - 학부 2학년생, 오픈 소스로 공개된 미니 유닉스의 커널만 고쳐서 유즈넷 OS 그룹에 올림 → 많은 사람들이 참여

<br/>

### 유닉스의 철학

#### Small is beautiful

- 단순하고 작은 것이 아름다운 것이다 - 어떤 기능을 만들 때 단순하게 만들려고 애썼음

- 단순한 것들을 잘 결합해서 새로운 걸 쉽게 만들 수 있도록 여러 장치들 고안
- 쉘 - 시스템에 들어와서 명령을 내릴 수 있는 창 → 간단한 명령들을 내림
- 리눅스는 간단한 명령들을 엮어 굉장한 복잡한 일을 만들어 낼 수 있도록 OS에서 지원 → 쉘 스크립트 프로그래밍 → 더 크고 복잡한 일을 할 수 있도록
- 그 쉘에서 지원하는 모든 기능은 작고 심플하게 제공

#### Make each program do one thing well

- 하나의 프로그램이 한가지 일을 잘 할 수 있도록

#### Build a prototype as soon as possible

- 뭔가를 만들어볼려고 하는데 리눅스가 갖고 있는 심플한 기능들을 엮어서 빠르게 만들어 볼 수 있다. → 프로토타입

- 프로토타입을 굉장히 빨리 만들수 있도록 유닉스는 지원한다.

#### Choose portability over efficiency

- 이식성 (portability) - 쉽게 다른 시스템으로 이식할 수 있도록

- 어셈블리어는 이식성이 나쁘다. 일일이 다 바꿔줘야 한다.
- 반면 C언어는 C 컴파일러만 있으면 바로 기계를 위한 바이너리가 만들어져서 탑재가 되므로 이식성이 좋다.
- 유닉스는 90프로 이상이 소스코드가 C로 되어 있다. (나머지는 어셈블리어 or 기계어)
- 효율성 보단 이식성을 택했다.

#### Store data in flat text files.

- 텍스트 파일 vs 바이너리 파일

- 바이너리 파일을 전달할 때 번거롭다. 바이너리 파일은 이해하기 어렵다. 반면 텍스트 파일은 해석하기 쉽다. (By Tagging)
- 유닉스는 기본적으로 대부분의 데이터를 텍스트 파일로 대부분을 저장한다.

#### Use shell scripts to increase leverage and portability.

- 쉘 스크립트 프로그래밍

- 시스템 사용성을 개선시켰다.

#### Avoid captive user interfaces.

- 인터페이스가 유저를 묶어두는 일이 발생하지 않도록 디자인 되었다.

#### Make every program a filter.

- 모든 프로그램이 필터다.

- 필터와 필터가 계속 연결되는 것처럼 프로그램을 짤 수 있다.

<br/>

### 자유 소프트웨어 운동 (카피레프트)

- GNU 프로젝트

  - 앞에 G가 붙어있다 → GNU에서 만든 무료 툴

- POSIX - 유닉스 표준화 그룹 (Portable Operating System Interface for uniX)

<br/>

### 기타

- preemptible kernel : 한 프로세스가 CPU를 독점하지 못하도록 (운영체제에서) 특정 규칙에 따라 다른 프로세스에게 CPU 자원을 전달해주는 기능

<br/>
